Có một bạn, bạn ấy có hỏi
về cái chủ đề, đó là vấn đề là
Bây giờ thì trong nhiều sách báo,
cũng như trong nhiều cái,
người ta hay nói về nhà tiên tri.
Thì cái chủ đề của bạn ấy,
liên quan đến cái vấn đề này,
thì là câu hỏi như sau ạ:
“Con chào cô ạ.”
“Mấy hôm trước có một chị"
"đi truyền giáo, nói mọi chuyện"
"đều do ông trời sắp đặt.”
“Và giới thiệu cho con một cuốn sách.”
"Chị ấy nói rằng:"
“Cuốn sách này đã có từ rất lâu rồi,"
"nó có thể tiên tri được mọi việc.”
“Ví dụ nó đã tiên tri được”
“Chiến tranh Thế Giới Thứ Nhất,”
“thứ hai đã xảy ra”
“và sắp có Chiến tranh lần thứ ba.”
“Con chưa tin điều này"
"và con muốn hỏi cô hai điều.”
“Điều thứ nhất là:"
"Cô hiểu thế nào là tiên tri.”
“Điều thứ hai là:"
"Có hay không chuyện tiên tri ạ.”
Vâng ạ, con xin cô có thể
giải đáp thắc mắc cho bạn ấy ạ.
Bạn ấy có nói đến hai câu hỏi,
nhưng mà còn một ý nữa
nói ở bên trên là:
“Ông Trời sắp đặt tất cả”.
Thì cái điều này
theo quan điểm của Phật giáo,
thì không có một ông Trời nào sắp đặt cả.
Bởi vì, nếu có một
ông Trời nào đó mà sắp đặt.
Thì tại sao ông sắp đặt
cho con người lại đau khổ thế?
Con người, người này thì đẹp,
người kia thì xấu,
người này thì khỏe,
người kia thì què, cụt các thứ.
Thế ông Trời như thế
là ông Trời không có Đức.
Thế rồi lại, sắp đặt ra cái việc,
người này giết chóc người kia,
thế thì ông Trời này không có đức.
Đúng không?
Thế không thể là có một ông Trời
ban cho mình cái gì cả.
Mà chính mình, mình mới có thể
ban tội cho mình và ban phúc cho mình.
Thế thì bây giờ,
cô chỉ nói rằng là
ông Trời ơi, ông hãy ban cho tôi đi,
hạnh phúc đi, tôi đi giết 100 người,
nhưng mà đừng ban cho tôi vào tù.
Vào tù thì đâu có phải là
ông Trời bắt đâu mà là
con người bắt con người đấy chứ.
Nó sống đúng theo pháp luật đấy chứ.
Anh không sống đúng theo pháp luật,
thì anh đi bị tù.
Chứ ông Trời nào bắt anh đi tù đâu.
Thế thì ông Trời
có nhảy vào đầu mình
mà xui mình làm việc ác
hay việc thiện đâu.
Mình tự suy nghĩ.
Đây ví dụ tôi nói là
tôi chẳng tin gì có ông Trời cả.
Đây tôi tự đưa tay tôi cầm cốc chứ,
tôi đố ông Trời ngăn tôi lại được đấy,
tôi đố ông Trời ngăn tôi lại được nào.
Ông Trời đâu ngăn tôi
thì tôi không cầm cốc đâu.
Đấy thế cho nên là
cái này là phải nhân quả.
Luật nhân quả
nó chi phối tất cả chúng sinh.
Con người làm thiện thì được thiện báo.
Con người làm ác thì bị ác báo.
Còn qủa báo thiện thì cũng là quả báo,
quả báo ác cũng là quả báo.
Cái quả báo này thì
theo cái quan điểm của Phật Pháp
nó là chân lí.
Qủa báo thì có hiện báo,
hậu báo và sinh báo.
Hiện báo tức là có thể là
làm cái bị ngay,
làm phước được hưởng phước ngay,
làm tội bị tội ngay.
Còn hậu báo là bây giờ làm
đến cuối cuộc đời mới bị.
Bây giờ làm đến cuối cuộc đời
mới hưởng quả báo hạnh phúc,
hoặc bây giờ làm ác
thì cuối cuộc đời mới bị quả báo ác.
Hoặc là sinh báo tức là nhiều kiếp trước
mình đã tích tụ những phước lành,
bây giờ mình phải hưởng được
cái quả báo này lâu,
cái quả báo hạnh phúc giàu sang này lâu,
thì đến kiếp sau mình mới bị.
Thế cho nên
có ba loại quả báo đó là
hiện báo, hậu báo và sinh báo,
nhưng những cái báo này
đều do chính từ mình đã gieo nhân.
Đấy giống như là
cô nói là, cô nói vào đây,
nhưng mà cái báo lại là
cái tiếng vang khắp xa kia.
Thì đấy là cô nói về quả báo
và nói về ông Trời là không có.
Thế còn hiện tượng tiên tri là sao?
Tiên tri tức là tiên đoán,
những việc về tương lai
những cái này đều có.
Ví dụ như Đức Phật,
cũng nói rằng là
đến bao giờ thì có Vị nào chứng đắc,
đến bao giờ thì có
Đức Phật Di Lặc ra đời.
Cái việc tiên tri là việc có thật.
Nhưng còn tiên tri đúng hay sai,
là khả năng của người tiên tri này.
Cũng có rất là nhiều những
cái người tiên tri trên thế giới
họ tiên tri rất là chuẩn.
Đó là họ có một cái
khả năng đặc biệt,
có thể ngay trong kiếp này tu tập
hoặc có thể kiếp trước
họ có cái sự tu tập
hoặc họ có sự linh ứng
từ một cái vị nào đó,
giúp cho họ để họ biết được
cái điều đó họ nói ra.
Họ có thể tiên tri được
về một đất nước này,
một thế chiến này
hoặc có một người nào đó
sẽ ra đời giúp dân tộc này,
thì cái việc tiên tri đó đều có.
Thế nhưng mà trong Phật Pháp
thì có một việc tiên tri như thế này ạ.
Tiên tri có lúc sai,
chỉ trừ có Đức Phật
chính Đẳng, chính Giác của mình
thì không bao giờ tiên tri sai thôi.
Tức là khi ngài Mục Kiền Liên,
Ngài mới nói ra rằng là
mấy ngày hôm nữa
là trời sẽ mưa.
Thế tự nhiên đến ngày hôm đó
thì trời lại nắng.
Thế thì ngài Mục Kiền Liên,
Ngài đến bạch Phật.
Bảo con bạch Phật,
con đã quán sát đầy đủ rồi,
thế mà đến hôm đó
con biết là trời mưa.
Tại sao bây giờ lại nắng?
Thế Phật mới nói rằng là
vì có cái loài quỷ nào đấy,
nó rất là oai lực nó xuất hiện,
nó làm ảnh hưởng đến Pháp giới này,
cho nên nó bị thay đổi.
Cho nên là năng lực
của một vị A La Hán
đôi khi chưa biết được thấu suốt
tất cả các nhân duyên.
Đấy chưa biết được
Thì khi đó thì chỉ có
vị chính Đẳng chính Giác,
thì mới biết được thấu suốt được.
Đấy lúc này ở chỗ này,
đánh lẽ trời đang giông bão,
nhưng mà ngay lúc đấy
sẽ có một vị nào đó,
đầy đủ oai lực
người ta chứng đạo
hoặc người ta sinh ra.
Tức là một vị nào đó
người ta rất là nhiều oai đức
người ta sinh ra
khiến cho Thế gian này
được hưởng cái phúc của họ.
Thế cho nên ở trong kinh Phật,
thì có rất nhiều.
Ví dụ như là
ở đâu có một vị A La Hán
thì lập tức ở đó là
chiến tranh hay bão lụt
hay là những cái gì đó nó được tan.
Thế và nó được rất là tốt.
Thì cái việc mà
làm thay đổi trời đất này,
thì đôi khi có những
vị Thánh xuất hiện,
thì những nhà tiên tri
không biết được,
thì lúc đó tiên tri bị sai.
Thế còn nếu như mà
bình thường các vị tiên tri này,
nói là ngài tiên tri theo
cái quy luật mà
ngài ấy thấy ở Thế gian là như thế
thì tự nhiên ngài tiên tri thấy như thế.
Nhưng mà ngài ấy thấy
bằng khả năng đặc biệt,
do công năng có thể tu tập
từ kiếp trước của vị ấy
đến bây giờ vị ấy vẫn còn
cái khả năng như vậy.
Thế còn nếu như vị ấy tu tiếp
thì vị ấy có thể
có khả năng cao hơn.
Nhưng nếu trong kiếp này
vị ấy không tu,
thì vị ấy sẽ hưởng
những cái khả năng trước.
Đây cô chỉ nói ví dụ như là
có những chú Thần đồng đấy,
bé tí, bé tẹo, ba bốn tuổi đấy.
Tự nhiên ra là biết được,
đọc được tên những vị
Thủ tướng nào, rất là nhớ vanh vách.
Mặc dù cậu ta vẫn
chưa có thể biết được
trong cuộc đời này.
Thế đây là cái dư báo từ kiếp trước
cho nên rất là giỏi.
Cho nên về tiên tri là có thật.
Nhưng độ chính xác thì có thể
có vị có được tuyệt đối
và có vị cũng bị sai lệch đi
bởi vì nghiệp lực của chúng sinh
có thể thay đổi.
Và sự chấn động nào đó
chẳng may ra đời
vị rất là ác làm chấn động
thì sự tiên tri đó có thể sai đi.
Hoặc là một người chứng đắc
ra đời thì sự tiên tri đó
nó cũng có thể sai đi.
Đấy là ý kiến của cô như vậy.
Và đây một bạn,
bạn ấy nghe cô chia sẻ xong,
bạn ấy hỏi luôn câu hỏi liên quan ạ.
Một bạn có nick là Tuyết Nguyệt
bạn ấy có hỏi là:
“Con vừa nghe cô nói là"
"không có ông Trời.”
“Nhưng trong Phật Pháp"
"thì lại có cõi Trời.”
“Con thấy vẫn băg khoăn"
"với vấn đề này cô ạ.”
Cô nói là không có ông Trời nào
ban định nghiệp cho mình.
Chứ còn cõi Trời thì có.
Bởi vì, cõi Trời là
họ làm thập thiện
thì họ được sinh lên cõi Trời,
họ hưởng cái nhân quả của họ.
Chứ không phải là
họ sắp xếp cho mình,
một ông Trời sắp xếp mọi việc ở nhân gian
là ông Trời định nghiệp tất cả.
Hay là ông Trời ban phát
ra tất cả thì không có,
mà là ông Trời này là do
cái quả báo của ông ấy
từ mười điều thiện
mà được sinh lên
làm các chúng trên cõi Trời.
Thế tức là các chúng gọi là Thiên Tử
rồi là Chư Thiên ở trên cõi Trời.
Họ là có cõi Trời nhưng
không phải có một ông Trời nào đó,
mà định cho chúng ta
mọi việc ở Nhân gian như thế.
Dạ vâng ạ.
Câu hỏi chắc là
của một người đã lập gia đình rồi.
Có câu hỏi như sau ạ:
“Con thấy mọi người xung quanh con"
"cứ bảo rằng là,"
"bầu bí không nên lên Chùa”
“vì lên trên đó có nhiều vong,"
"sợ họ quở thai nhi,"
"nhưng con vẫn cứ lên Chùa"
"tụng kinh cùng các bà ạ”,
“cho thai nhi trong bụng được khỏe mạnh.”
“Con mong cô giải đáp"
"cho con vấn đề này.”
Kính thưa các bạn.
Ở chùa thì không phải có nhiều vong.
Bởi vì, nếu mà ở Chùa
thường hay tụng kinh, lễ bái
thì vong linh nó nghe kinh,
nghe kinh thì nó giác ngộ.
Cho nên là nói ở Chùa
nhiều vong thì không đúng đâu.
Chỉ có ở những nơi chùa nào mà
quanh năm ngày tháng
chả có câu kinh tiếng kệ nào,
thì mới sợ.
Chứ còn Chùa mà đã có kinh ấy
có đọc kinh Pháp của Phật,
có giảng kinh Pháp của Phật
thì Chùa đó rất là an lành.
Thế mà khi cháu đi tụng kinh,
thì cháu hiểu được thấu nghĩa của kinh,
thấu nghĩa của kinh
thì cháu tin nhân quả,
tin nhân quả thì đứa con trong bụng
nó cũng được cảm ứng,
nó sẽ là người có chí,
nó sẽ là người biết được nhân quả.
Nó được cảm ứng
từ nơi của mình ấy,
thì nó cũng đều tốt lành.
Cho nên là khi có chửa
thì nên tụng kinh bái sám,
làm các việc thiện lành
hồi hướng cho con mình,
và cũng mong rằng,
trong cái tâm thức của bé,
bé sẽ cảm nhận được
cái tâm của mình.
Cho nên là mình đẻ đứa con ra
mình biết ngay ạ.
Khi mình chửa mình biết ạ,
nếu tính mình hay cáu giận
mình biết rằng đứa con này,
nó đi ra rất là khó tính.
Nhưng tính mình vui vẻ
thì mình biết là
cái đứa con này nó đi ra,
nó sẽ rất là vui vẻ
và mang lại niềm vui cho nhiều người.
Nên là khi mà
Thái Tử Tất Đạt Đa,
Ngài nhập thai vào Hoàng Hậu Ma Da đấy.
Trong cung có rất là nhiều điềm lành
và Hoàng Hậu Ma Da cảm lên
thấy tâm hồn được hoan hỉ, được mát mẻ,
thấy rất là tốt.
Đấy là những đứa con mà
nó được mình sinh nó
trong Phật Pháp
và được tu hành Phật Pháp mà có,
thì các cháu thường là có hiếu,
thì bố mẹ cũng nên
là tu cái hạnh Hiếu nhiều,
để cho con nó tốt sau này.
Dạ vâng ạ.
Tiếp theo là một bạn
có nick là Thế Thành,
muốn hỏi cô rằng là:
“Cháu hay mơ thấy nhiều điều"
"và nhiều điều đó lại"
xảy ra trong một thời gian,"
“một thời điểm nào đó trong tương lai"
"Vậy đó là do nhân duyên gì ạ cô?"
Kính thưa các bạn,
thường ấy người ta có
những cái giấc mơ ấy,
cái giấc mơ đó
nó từ cái vọng nghiệp nó về.
Cái vọng nghiệp.
Ví dụ như kiếp trước
mình làm cái gì
đến kiếp nay thì mình
sẽ có cái quả báo gì?
Thì cái vọng nghiệp nó hay đến trước.
Cái vọng nghiệp đến trước
rồi cái sự thật nó theo sau.
Đấy tức là cái vọng nghiệp về.
Đây cô chỉ nói về cái
gọi là cái vọng tưởng thôi nhá.
Ví dụ tự nhiên mình
vọng tưởng đến một món ăn ngon,
thế là tí nữa mình bắt đầu mới
suy nghĩ về cái món đó,
xong tí mình mới được
đi mua đồ chế biến món đó.
Đấy cái vọng tưởng nó đi trước,
còn kia là vọng nghiệp nó đi trước.
Mình mơ thấy như vậy,
thế rồi một thời gian sau
có thể nó có việc đó xảy ra.
Nhưng rồi khi mà
cũng cái giấc mơ mơ là
mình vọng nghiệp nó đến như thế,
nhưng ngày mai mình làm
những việc thiện đi.
Đấy thì cái nghiệp kia nó chuyển hóa,
thì sự thật không xảy ra.
Thế cho nên mà khi mình nằm mơ
thấy cái giấc mơ gì ác mộng,
thì sáng dậy mình nên
làm những cái việc thiện,
thì bố thí, cúng dường
làm các việc thiện để cho nó
chuyển cái nghiệp kia đi.
Thì cái vọng nghiệp nó
không thành sự thật.
Đấy là nên sử dụng,
cái thấy biết và
cái hiểu biết của mình,
về các giấc mơ như thế
để cho mình có thể
tốt hơn và mình tự tin hơn,
mình có thể chủ động được
khi các giấc mơ đến với mình.